# 声明文件

## `*.d.ts`

### 作用

声明变量、模块，类型（type、interface）补全代码的类型信息。

### 使用场景

1. 使用三方库时，如果需要 TS 的类型检查、自动补全等功能；
2. 项目下需要拆分类型声明。

**TS 查找 npm 包的声明文件：**

1. 先查找 npm 包的 package.json 中的根属性 types 或 typings 字段指定的声明文件，有则使用，否则继续查找。
2. 查找 npm 包的根目录是否有一个 index.d.ts 声明文件，有则使用，否则继续查找。
3. 查看 npm 包的 package.json 中的根属性 main 字段（入口文件），查找和入口文件同级目录下是否有同名的 .d.ts 文件，有则使用，否则认为此 npm 包完全没有声明文件。

如何获取声明文件：

- 使用官方提供的搜索包工具 [search](https://www.typescriptlang.org/dt/search?search=)
- 自己创建一份声明文件

### `*.d.ts` 与 `*.ts` 的区别

1. `*.d.ts` 是类型声明文件，且在 `*.d.ts` 文件中的顶级声明必须以 declare 或 export 修饰符开头。同时在项目编译过后，`*.d.ts` 文件是不会生成任何代码的。
2. 在 `*.d.ts` 中声明的类型，全局可用（前提是全局环境）
3. `*.d.ts` 仅包含类型，不含逻辑代码

### 全局 or 模块

当声明文件中出现了 `import`、`export`，这个声明文件就会从`全局声明文件`变为`模块声明文件`。

```ts
// jme.d.ts
import { DefaultTheme } from "styled-components";

// 由于声明文件内使用了 import，声明的 jme 变量此时为局部，外部无法使用
declare const jme: JME;

// a.ts
jme.storage.getStorage(); // 找不到名称“jme”
```

**如果既要使用 import、又要保持全局声明，该如何解决呢？**

##### 方案 1

自 TS2.9 开始，增加了 [import types 特性](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-2-9.html#import-types)，通过该特性，可以在 `.d.ts` 文件下 import 外部类型。

```ts
// jme.d.ts
// import { DefaultTheme } from "styled-components";
type DefaultTheme = import("styled-components").DefaultTheme;

declare var jme: JME;
```

##### 方案 2

如果必须要在模块声明文件中，声明一些全局变量或全局类型，可以在 `declare global` 块中完成。
注意：`declare global` 必须在模块声明文件中使用。

```ts
// src/module.d.ts

// declare global 必须在模块声明文件中使用，
// 如果实在没有东西需要导出，导出一个空对象也行
// 这样本文件才能成为一个模块声明文件
export {};

// 在模块声明文件中，声明全局变量，或者全局类型
declare global {
  // 声明全局变量
  const globalString: string;
  // 声明全局函数
  function globalFunction<T>(x: T): T;
  // 声明全局 interface
  interface Person {
    name: string;
    age?: number;
  }
  // 声明已存在的 String 类型，会发生声明合并
  interface String {
    isString(): boolean;
  }
}
```

## declare

除了上述可以声明变量、函数等，它还能声明模块。以 vite 为例，打开 `./node_modules/vite/client.d.ts` ，该文件下会有很多声明各种文件后缀的代码：

```ts
declare module "*.module.css" {
  const classes: CSSModuleClasses;
  export default classes;
}
declare module "*.css" {
  const css: string;
  export default css;
}
declare module "*.png" {
  const src: string;
  export default src;
}
```

如果不声明以上模块，TS 会无法识别这些文件的引入，提示报错。

除了可以声明模块文件，如果三方库既没有 `@types`，也没有 `d.ts`，可以像这样声明：

```ts
declare module "codemirror";
declare module "react-linear-gradient-picker";
```

## 其他作用

```ts
// 扩展 windows 对象的属性
interface Window {
  WebViewJavascriptBridge?: unkown;
  WVJBCallbacks?: unkown;
  AppJavaScriptProxy?: {
    landscape: () => void;
    portrait: () => void;
  };
}

// 在 Array 原型上扩展自定义方法
interface Array<T> {
  /**
   * 获取`sourceData`数组第`0`个对象key对应的value值，取不到就取传入的`subValue`
   * @param key {string} `sourceData`数组对象的`key`
   * @param subValue {unkown} 替补值
   */
  getSourceDataValue(key: keyof T, subValue?: unkown): unkown;
}
```

## 语法

声明全局或局部变量：

- `declare var/let/const` 声明变量/常量
- `declare function` 声明函数
- `declare class` 声明 class
- `declare enum` 声明枚举变量
- `declare namespace` 声明命名空间(空间下必须有属性才生效)

声明全局或局部类型：

- `interface` 声明接口
- `type` 声明类型别名

变量或类型的导入导出：

- `export` 导出变量
- `export namespace` 导出（含有子属性的）对象
- `export default ES6` 默认导出
- `export = commonjs` 导出模块
- `export as namespace UMD` 库声明全局变量

扩展变量或模块：

- `declare global` 在模块中声明全局变量或全局类型
- `declare module` 声明模块或扩展模块
- `/// <reference />` 三斜线指令引用声明文件
