# 三斜线指令

## 1.作用

早期用于描述模块之间的依赖关系，用于声明文件间的依赖，告诉编译器在编译过程中要引入的额外的文件。

## 2.特点

三斜线指令只在其包含文件的顶部有效。三斜线指令的前面只能有单行或多行注释，包括其他三斜线指令。如果它们出现在语句或声明的后面，它们会被当作普通的单行注释来处理，没有任何特殊意义。

## 3.使用场景

类似于声明文件中的 import，它可以用来导入另一个声明文件。与 import 的区别是，当且仅当在以下几个场景下，我们才需要使用三斜线指令替代 import：

- 当我们在书写一个全局变量的声明文件时
- 当我们需要依赖一个全局变量的声明文件时
- 拆分声明文件

### 3.1 书写一个全局变量的声明文件

在全局变量的声明文件中，是不允许出现 import, export 关键字的。一旦出现了，那么他就会被视为一个 npm 包或 UMD 库，就不再是全局变量的声明文件了。故当我们在书写一个全局变量的声明文件时，如果需要引用另一个库的类型，那么就必须用三斜线指令了：

```ts
// types/jquery-plugin/index.d.ts

/// <reference types="jquery" />

declare function foo(options: JQuery.AjaxSettings): string;
```

```ts
// src/index.ts

foo({});
```

三斜线指令的语法如上，/// 后面使用 xml 的格式添加了对 jquery 类型的依赖，这样就可以在声明文件中使用 JQuery.AjaxSettings 类型了。

### 3.2 依赖一个全局变量的声明文件

另一个场景下，当我们需要依赖一个全局变量的声明文件时，由于全局变量不支持通过 import 导入，当然也就必须使用三斜线指令来引入了：

```ts
// types/node-plugin/index.d.ts

/// <reference types="node" />

export function foo(p: NodeJS.Process): string;
```

```ts
// src/index.ts

import { foo } from "node-plugin";

foo(global.process);
```

在上面的例子中，我们通过三斜线指引入了 node 的类型，然后在声明文件中使用了 NodeJS.Process 这个类型。最后在使用到 foo 的时候，传入了 node 中的全局变量 process。

由于引入的 node 中的类型都是全局变量的类型，它们是没有办法通过 import 来导入的，所以这种场景下也只能通过三斜线指令来引入了。

以上两种使用场景下，都是由于需要书写或需要依赖全局变量的声明文件，所以必须使用三斜线指令。在其他的一些不是必要使用三斜线指令的情况下，就都需要使用 import 来导入。

### 3.3 拆分声明文件

当我们的全局变量的声明文件太大时，可以通过拆分为多个文件，然后在一个入口文件中将它们一一引入，来提高代码的可维护性。比如 jQuery 的声明文件就是这样的：

```ts
// node_modules/@types/jquery/index.d.ts

/// <reference types="sizzle" />
/// <reference path="JQueryStatic.d.ts" />
/// <reference path="JQuery.d.ts" />
/// <reference path="misc.d.ts" />
/// <reference path="legacy.d.ts" />

export = jQuery;
```

其中用到了 types 和 path 两种不同的指令。它们的区别是：types 用于声明对另一个库的依赖，而 path 用于声明对另一个文件的依赖。

上例中，sizzle 是与 jquery 平行的另一个库，所以需要使用 types="sizzle" 来声明对它的依赖。而其他的三斜线指令就是将 jquery 的声明拆分到不同的文件中了，然后在这个入口文件中使用 path="foo" 将它们一一引入。

## 4. 其他三斜线指令

除了这两种三斜线指令之外，还有其他的三斜线指令，比如 /// <reference no-default-lib="true"/>, /// <amd-module /> 等，但它们都是废弃的语法，故这里就不介绍了，详情可见官网。

## 参考

- [triple-slash-directives - 官方文档](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/triple-slash-directives.html)
- [TypeScript 入门教程 - 三斜线指令](https://ts.xcatliu.com/basics/declaration-files.html#%E4%B8%89%E6%96%9C%E7%BA%BF%E6%8C%87%E4%BB%A4)
